---
lettre d'info - pornographie
---

## Les modèles (lettres 14 et 15)

### 14 
L’invasion russe a des conséquences immédiates en termes intellectuels, en fragilisant l’ordre juridique international et en ruinant définitivement les thèses de ceux qui voulaient croire que la Russie pouvait être un champion honorable dans le cadre d’un combat « anti-impérialistes » contre les Etats-Unis, critiqués pour leur rôle de gendarme du monde. Sur le premier point, comme dans les années 1930 qui virent Carl Schmitt abattre l’édifice juridique d’un Hans Kelsen en exposant que l’état d’exception peut rompre avec toute idée de hiérarchie des normes, la guerre selon Poutine réduit à néant les pactes et traités. Il prétend rejouer la partie – et dans le cas d’espèce annuler la chute de l’empire soviétique. Même si elle rend compte du progrès de l’Union européenne sur le chemin de politiques partagées et de la solidarité avec l’Ukraine, la pensée communicationnelle de Jürgen Habermas passera pour un constitutionnalisme abstrait, incapable de se hausser au niveau de la responsabilité historique. Faute de savoir comment traiter ceux qui sortiraient intentionnellement du cadre dialogique, elle anticipe une fin de l’histoire qui ne viendra pas.
### 15
**La république sans lendemains ?**
« La gentrification des villes riches aux loyers élevés ainsi que des banlieues proches a repoussé vers des zones rurales des personnes ayant des compétences professionnelles, certes, mais peu adaptées aux exigences des employeurs du bassin d’accueil. Le temps de s’en rendre compte, ils sont  déjà pris au piège, n’ayant plus les moyens de repartir, et tombent dans la spirale infernale de la demande d’aide ». Le manque d’argent et la désindustrialisation condamnent au confinement social ces populations rurales , mais non plus agricoles ni ouvrières. Le tiers de la population française se voit reléguée dans des zones sans avenir : quand ils ne s’abstiennent pas, ces citoyens opposent leur vote aux tenants d’un régime « représentatif » qui ne l’est plus vraiment. « Reconnaître l’ampleur de cette stagnation , de cette morosité ,  n’est-ce pas justement le premier pas vers la réalisation que notre monde a bien basculé , mais peut encore se ressaisir ? », s’interroge Niels Planel, qui vient de publier Là où périt la République aux Éditions de l’Aube. Tel sera l’un des thèmes majeurs de la campagne des élections législatives qui commence en France.

## Qu’est-ce qu’on veut dire par pornographie

Le mot pornographie, en français, a été utilisée par la première fois en 1806, et *pornography*, en anglais, apparaît en 1842 [@gladfelder_literature_2013]. Pornographie n’est pas un mot présent à la langue grecque classique. Dans ce contexte, l’affirmation de que ces épigrammes sont pornographiques *per se* à cause de son contenu devient problématique. Pour éviter le piège de l’anachronisme, on ne peut pas affirmer qu’écrire [*prós tina pórnēn*](https://anthologiagraeca.org/passages/urn:cts:greekLit:tlg5011.tlg001.sag:5.41.2/) ou que décrire trois femmes nues forcement rend les épigrammes pornographiques. Un concept du XIX^e^ siècle ne doit pas être frivolement utilisé pour cerner un objet du X^e^. Ni les épigrammes ni la lecture des lemmatistes peuvent être désignées comme pornographiques. Par contre, il est possible d’élucider les mécanismes, les thèmes et les structures autour de la pornographie pour trouver des points de tangence entre les épigrammes et le concept. 

L’idée de pornographie ne trouve pas beaucoup de correspondance dans la conceptualisation des Grecs et des Romains. Pour eux, le genre artistique est déterminé par la forme, et pas par le contenu. Par exemple, la poésie épique est définie par l’hexamètre, et ainsi œuvres différents par rapport au contenu comme l’*Illiade* et *Les travaux et les jours* sont de l’épique. Ce n’est pas le contenu que cerne le genre textuel. En plus, pour les Grecs et les Romains, le contenu obscène n’était pas caractéristique d’aucun genre textuel spécifique. Des images sexuelles explicites et du langage obscène sont permis dans une myriade de genres, comme la comédie, les pièces satiriques, les mimes, les verses iambiques et la satire. La présence d’une sexualité explicite n’est pas une caractéristique définitionnelle à aucun de ces genres [@parker_loves_1992]. Or, ici nous avons une distinction par rapport à l’œuvre de Céphalas. Lui, il a divisé son œuvre par rapport au contenu des épigrammes.

Le mot le plus proche à pornographie qu’on trouve aux dictionnaires de langue grecque est πορνογράφος, ου (ὁ), « l’auteur d’écrits sur la prostitution » [@bailly_dictionnaire_2000]. Athenaeus, à l’œuvre [*Deipnosophistae*](http://data.perseus.org/citations/urn:cts:greekLit:tlg0008.tlg001.perseus-grc1:567b), est le premier à utiliser le mot. Au texte, Cynulcus, le cynique, et Myrtilus, le grammairien, sont en train de discuter sur la compagnie féminine. Cynulcus argumente qu’il faut payer le moins possible pour la prostituée. Myrtilus pourtant défend que, comme dans le cas d’un plat bien préparé et présenté, on puisse payer plus à une prostituée qui prend soin de soi-même, qui se maquille, etc. Dans la justification de son argument, Myrtilus fait référence à d’autres textes qui ont des prostituées comme sujet, et il cite des poètes de l’ancienne comédie et des philosophes pour soutenir son point. La réponse de Cynulcus est que, si quelqu’un entend ce qu’affirme Myrtilus, il ne se tromperait pas de lui appeler de pornographos^[οὐκ ἂν ἁμάρτοι δὲ τίς σε καὶ πορνογράφον καλῶν]. La caractéristique essentielle du *pornographos* pour Cynulcus n’est pas avoir des relations avec des prostituées, mais de leur représenter en discours ou en images^[Myrtilus est aussi comparé au peintre Amasis d’Élide] [@henry_edible_1992]. Or, le *pornographos* est celui qui écrit sur les prostituées, et la pornographie souvent représente les femmes comme des *pornai*.

La pornographie est le regard masculin qui transforme les femmes en objets à être consommés. Myrtilus est un *pornographos* parce qu’il représente des femmes dont il veut avoir des relations sexuelles dans ses écrits, et tous les autres pornographos sont des hommes qui médiatisent des femmes. Si le produit de l’action du pornographos est de la pornographie, on peut dire que l’essence de la pornographie est la représentation de la femme — intégralement ou d’une partie de son corps — faite dans un cadre masculin d’observation. La pornographie peut être définie par rapport à la façon dont elle transforme des femmes en objets et dont elle démembre la femme jusqu’à la réduction de la femme à son sexe, ses jambes, ses seins ou même ses pieds [@richlin_pornography_1992 p. XIV]. Dans ce contexte, la pornographie est aussi une question de pouvoir, de qui l’auteur de la représentation et de qui est l’objet de la représentation. 

On n’a pas l’objet discernable en soi et par soi-même — dans ce texte, la pornographie. Plutôt, les forces autour de cet objet sont discernables. Ce sont ces forces qui nous permettent d’individualiser l’objet. Comme chaque objet est entouré par un ensemble particulier de forces, les objets deviennent différents parce qu’ils réagissent à des pressions différentes. Ces forces définissants sont appelées de conjonctures médiatrices. Il est impossible de déterminer un nombre fini de conjonctures médiatrices [@vitali-rosati_fait_2020]. Chaque analyste suscite les conjonctures les plus pertinentes pour son analyse. Les conjonctures médiatrices sont importantes dans cette analyse de la pornographie parce qu’elles dévoilent que les objets sont distincts — des épigrammes du X^e^ siècle dédiées à des *pornai* et un concept crée au XIX^e^ — mais qu’il y a de forces partagées entre ces objets.

## Éditorial

La pornographie est un sujet toujours prolifique, mais qu’est ce qu’on veut dire par pornographie ? Étymologiquement, elle est formée par les mots grecs *porné* (le nom « prostituée ») et *graphein* (le verbe « écrire »). On doit toujours se méfier des étymologies, et, en langue grecque ancienne, il n’y a pas le mot « pornographie », il est une création plus récente. En français, « pornographie » apparaît la première fois en 1806, et *pornography*, en anglais, en 1842 (Gladfelder, Hal. 2013. « *Literature and Pornography, 1660‒1800* »). On peut aussi analyser par rapport à son caractère de représentation. Est-elle caractérisée par la façon dont elle représente l’objet ou par l’essence de l’objet qu’elle représente ? Si le déterminant est le thème, la pornographie est du sexe, des corps sexualisés et de l’érotisme. Par contre, si le crucial est la procédure de la *mimesis*, la pornographie est la représentation qui transgresse l’ordre, qui rend visible l’invisible et qui bouleverse les limites entre privé et public. Par le biais de la morale, la porno peut être scandaleuse, censurée et même condamnée. Ainsi, au lieu de concevoir la pornographie, on doit réfléchir sur les pornographies. 