# ἑταιρα : scholies au livre V
5.2 
5.3
5.4 (Philainis νεωτέραν)
5.5
5.6
5.7
5.8
5.9
5.12
5.13
5.14
5.15
5.16
5.17
5.21
5.22
5.23
5.24
5.25
5.27
5.31
5.32
5.40
5.44
5.46
5.47
5.52
5.61
5.70
5.73
5.79
5.87
- 5.92
- 5.107
Scholies: 
εἰς ἑταίραν ὑπερήφανον

ΦΙΛΟΔΗΜΟΥ
«γινώσκω, χαρίεσσα, φιλεῖν πάνυ τὸν φιλέοντα,
καὶ πάλι γινώσκω τόν με δακόντα δακεῖν
μὴ λύπει με λίην στέργοντά σε, μηδ᾽ ἐρεθίζειν
τὰς βαρυοργήτους σοι θέλε Πιερίδας.»
τοῦτ᾽ ἐβόων αἰεὶ καὶ προὔλεγον ἀλλ᾽ ἴσα πόντῳ
Ἰονίῳ μύθων ἔκλυες ι;ἡμετέρων.
τοιγὰρ νῦν σὺ μὲν ὧδε μέγα κλαίουσα βαΰζεις:
ἡμεῖς δ᾽ ἐν κόλποις ἥμεθα Ναϊάδος. 

« Querida, eu sei amar bastante quem me ama e, inversamente, sei morder quem me mordeu.
Não me pertube demais, pois tenho carinho por você, nem deseje contra você as coléricas Piérides »
Eu sempre gritava isso e avisava, mas você escutava nossas histórias do mesmo modo que o faz o mar Jônico.
E então agora você, gemendo bastante, chora, e nós nos deitamos no colo da Náiade. 

- 5.121 (Philainion)
5.123
5.125
5.126
- 5.128
- 5.130 (Philainis)
Scholies
εἰς τὴν ἑταίραν Φιλαινίδα

ΜΑΙΚΙΟΥ
τί στυγνή; τί ταῦτα κόμης εἰκαῖα, Φιλαινί,
σκύλματα καὶ νοτερῶν σύγχυσις ὀμματίων;
μὴ τὸν ἐραστὴν εἶδες ἔχονθ᾽ ὑποκόλπιον ἄλλην;
εἶπον ἐμοί: λύπης φάρμακ᾽ ἐπιστάμεθα.
δακρύεις, οὐ φὴς δέ: μάτην ἀρνεῖσθ᾽ ἐπιβάλλῃ:
ὀφθαλμοὶ γλώσσης ἀξιοπιστότεροι.

Por quê triste ? Por quê essa vulgar arrancada de cabelo e a confusão dos olhares úmidos, Philainis?
Não viste que teu amante leva outra em seu peito? Mas fala comigo, nós conhecemos o remédio para a aflição.
Choras, mas dizes que não. Em vão tentas negar, pois os olhos são mais confiáveis do que a língua.

- 5.133
- 5.158
Scholies 
εἰς Ἑρμιόνην ἑταίραν

ΑΣΚΛΕΠΙΑΔΟΥ
Ἑρμιόνῃ πιθανᾖ ποτ᾽ ἐγὼ συνέπαιζον, ἐχούσῃ
ζωνίον ἐξ ἀνθέων ποικίλον, ὦ Παφίη,
χρύσεα γράμματ᾽ ἔχον ‘διόλου’ δ᾽ ἐγέγραπτο,
φίλει με καὶ μὴ λυπηθῇς, ἤν τις ἔχῃ μ᾽ ἕτερος.

Ó deusa de Paphos, um dia, enquanto eu brincava com a persuasiva Hermione, ela portava um delicado cinto ornado com uma diversidade de flores e inscrito com letras douradas que diziam: « Ama-me por inteiro, mas não se aflija caso um outro me tenha ». 

- 5.160
- 5.165
Scholies
εἰς Ἡλιοδώραν τὴν ἑταίραν

ΜΕΛΕΑΓΡΟΥ
ἓν τόδε, παμμήτειρα θεῶν, λίτομαί σε, φίλη Νύξ,
ναὶ λίτομαι, κώμων σύμπλανε, πότνια Νύξ,
εἴ τις ὑπὸ χλαίνῃ βεβλημένος Ἡλιοδώρας
θάλπεται, ὑπναπάτῃ χρωτὶ χλιαινόμενος,
κοιμάσθω μὲν λύχνος: ὁ δ᾽ ἐν κόλποισιν ἐκείνης
ῥιπτασθεὶς κείσθω δεύτερος Ἐνδυμίων. 

Amada Noite, mãe de todos os deuses, eu te suplico por apenas uma coisa, sim, eu suplico, venerável Noite, companheira de folias, 
que se um outro, tendo se enfiado embaixo das cobertas de Heliodora e ali se esquentando com o corpo enganador do sono de Heliodora, e assim se mantém aquecido, 
que a lâmpada o faça dormir e que ele, agitando-se sem parar no colo dela, durma como um segundo Endymion.

- 5.184
5.191
5.197
5.199
5.201
5.202
5.204
- 5.220 (παλλακή)
Scholies: 
ἐπὶ τινί Κλεοβούλῳ τὴν παλλακὴν ἀποκείραντι

ΑΓΑΘΙΟΥ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΟΥ
εἰ καὶ νῦν πολιή σε κατεύνασε, καὶ τὸ θαλυκρὸν
κεῖνο κατημβλύνθη κέντρον ἐρωμανίης,
ὤφελες, ὦ Κλεόβουλε, πόθους νεότητος ἐπιγνούς,
νῦν καὶ ἐποικτείρειν ὁπλοτέρων ὀδύνας,
μηδ᾽ ἐπὶ τοῖς ξυνοῖς κοτέειν μέγα, μηδὲ κομάων
τὴν ῥαδινὴν κούρην πάμπαν ἀπαγλαΐσαι.
ἀντὶπατρὸς τῇ παιδὶ πάρος μεμέλησο ταλαίνῃ,
καὶ νῦν ἐξαπίνης ἀντίπαλος γέγονας. 

E se agora teus cabelos brancos te acalmam e aquela quente vara de louco amor perdeu vigor 
e conhecendo os desejos da juventude, tu devias, Cleóbulo, hoje te compadecer das dores dos mais jovens
e não te irritar muito por causa de coisas comuns, nem desprover integralmente a delicada jovem de seus cabelos.
Tu foste tratado como um pai pela infortunada criança, mas agora repentinamente te tornaste o adversário.

- 5.230

51 scholies

5.2 , 5.3, 5.5, 5.6, 5.7, 5.8, 5.9, 5.12, 5.13, 5.14, 5.15, 5.16, 5.17, 5.21, 5.22, 5.23, 5.24, 5.25, 5.27, 5.31, 5.32, 5.40, 5.44, 5.46, 5.47, 5.52, 5.61, 5.70, 5.73, 5.79, 5.87, 5.92, 5.107, 5.121, 5.123, 5.125, 5.126, 5.128, 5.130 (Philainis), 5.133, 5.158, 5.160, 5.165, 5.184, 5.191, 5.197, 5.199, 5.201, 5.202 ,5.204, 5.230

Il y en a beaucoup plus de ἑταιραι que de πόρναι au livre 5. Pourquoi? Est-ce que ces mots sont de synonimes? C'est là ma recherche, non?

- 5.162 (Philainion)
Scholies:
εἰς Φιλαίνιον

Ἀσκληπιάδου
ἡ λαμυρὴ μ᾽ ἔτρωσε Φιλαίνιον εἰ δὲ τὸ τραῦμα
μὴ σαφές, ἀλλ᾽ ὁ πόνος δύεται εἰς ὄνυχα.
οἴχομ᾽, Ἔρωτες, ὄλωλα, διοίχομαι: εἰς γὰρ ἑταίραν
νυστάζων ἐπέβην, οἶδ᾽, ἔθιγον τ᾽ Ἀίδα.