## Où aux lemmata du livre 5 on trouve le mot ἑταιρα
- 5.2 
- 5.3
- 5.4 (Philainis νεωτέραν)
- 5.5
- 5.6
- 5.7
- 5.8
- 5.9
- 5.12
- 5.13
- 5.14
- 5.15
- 5.16
- 5.17
- 5.21
- 5.22
- 5.23
- 5.24
- 5.25
- 5.27
- 5.31
- 5.32
- 5.40
- 5.44
- 5.46
- 5.47
- 5.52
- 5.61
- 5.70
- 5.73
- 5.79
- 5.87
- 5.92
- 5.107  

ΦΙΛΟΔΗΜΟΥ  

Lemma: εἰς ἑταίραν ὑπερήφανον  

«γινώσκω, χαρίεσσα, φιλεῖν πάνυ τὸν φιλέοντα,  
καὶ πάλι γινώσκω τόν με δακόντα δακεῖν  
μὴ λύπει με λίην στέργοντά σε, μηδ᾽ ἐρεθίζειν
τὰς βαρυοργήτους σοι θέλε Πιερίδας.»
τοῦτ᾽ ἐβόων αἰεὶ καὶ προὔλεγον ἀλλ᾽ ἴσα πόντῳ
Ἰονίῳ μύθων ἔκλυες ι;ἡμετέρων.
τοιγὰρ νῦν σὺ μὲν ὧδε μέγα κλαίουσα βαΰζεις:
ἡμεῖς δ᾽ ἐν κόλποις ἥμεθα Ναϊάδος. 

« Querida, eu sei amar bastante quem me ama e, inversamente, sei morder quem me mordeu.
Não me pertube demais, pois tenho carinho por você, nem deseje contra você as coléricas Piérides »
Eu sempre gritava isso e avisava, mas você escutava nossas histórias do mesmo modo que o faz o mar Jônico.
E então agora você, gemendo bastante, chora, e nós nos deitamos no colo da Náiade. 

- 5.121 (Philainion)
ΦΙΛΟΔΗΜΟΥ   
Lemma: εἰς Φιλέννιον ἑταίραν ἔπαινος θαυμάσιος   

Μικκὴ καὶ μελανεῦσα Φιλαίνιον, ἀλλὰ σελίνων    
οὐλοτέρη, καὶ μνοῦ χρῶτα τερεινοτέρη,    
καὶ κεστοῦ φωνεῦσα μαγώτερα, καὶ παρέχουσα    
πάντα, καὶ αἰτῆσαι πολλάκι φειδομένη:    
τοιαύτην στέργοιμι Φιλαίνιον, ἄχρις ἂν εὕρω   
ἄλλην, ὦ χρυσέη Κύπρι, τελειοτέρην.    

Filainion é pequena e morena, e mais encaracolada que a salsinha; ela tem a pele mais delicada que a penugem e quando ela fala há mais coisas mágicas do que em teu cinto, deusa; ela tudo dá e frequentemente evita pedir. Dourada Cypris, que eu ame essa Filainion até que encontre uma outra ainda melhor!
  
- 5.123
- 5.125
- 5.126
- 5.128
- 5.130 (Philainis)  

ΜΑΙΚΙΟΥ

Lemma: εἰς τὴν ἑταίραν Φιλαινίδα

τί στυγνή; τί ταῦτα κόμης εἰκαῖα, Φιλαινί,  
σκύλματα καὶ νοτερῶν σύγχυσις ὀμματίων;  
μὴ τὸν ἐραστὴν εἶδες ἔχονθ᾽ ὑποκόλπιον ἄλλην;  
εἶπον ἐμοί: λύπης φάρμακ᾽ ἐπιστάμεθα.  
δακρύεις, οὐ φὴς δέ: μάτην ἀρνεῖσθ᾽ ἐπιβάλλῃ:  
ὀφθαλμοὶ γλώσσης ἀξιοπιστότεροι.  

Por quê triste ? Por quê essa vulgar arrancada de cabelo e a confusão dos olhares úmidos, Philainis?  
Não viste que teu amante leva outra em seu peito? Mas fala comigo, nós conhecemos o remédio para a aflição.  
Choras, mas dizes que não. Em vão tentas negar, pois os olhos são mais confiáveis do que a língua.  

- 5.133
- 5.158

ΑΣΚΛΕΠΙΑΔΟΥ

Lemma: εἰς Ἑρμιόνην ἑταίραν

Ἑρμιόνῃ πιθανᾖ ποτ᾽ ἐγὼ συνέπαιζον, ἐχούσῃ  
ζωνίον ἐξ ἀνθέων ποικίλον, ὦ Παφίη,  
χρύσεα γράμματ᾽ ἔχον ‘διόλου’ δ᾽ ἐγέγραπτο,  
φίλει με καὶ μὴ λυπηθῇς, ἤν τις ἔχῃ μ᾽ ἕτερος.  

Ó deusa de Paphos, um dia, enquanto eu brincava com a persuasiva Hermione, ela portava um delicado cinto ornado com uma   diversidade de flores e inscrito com letras douradas que diziam: « Ama-me por inteiro, mas não se aflija caso um outro me tenha ». 

- 5.160
- 5.162 (Philainion)

Ἀσκληπιάδου

Lemma: εἰς Φιλαίνιον

Lemmatiste: C

ἡ λαμυρὴ μ᾽ ἔτρωσε Φιλαίνιον εἰ δὲ τὸ τραῦμα
μὴ σαφές, ἀλλ᾽ ὁ πόνος δύεται εἰς ὄνυχα.
οἴχομ᾽, Ἔρωτες, ὄλωλα, διοίχομαι: εἰς γὰρ ἑταίραν
νυστάζων ἐπέβην, οἶδ᾽, ἔθιγον τ᾽ Ἀίδα. (Paton)

Ἡ λαμυρὴ μ᾽ ἔτρωσε Φιλαίνιον· εἰ δὲ τὸ τραῦμα
μὴ σαφές, ἀλλ᾽ ὁ πόνος δύεται εἰς ὄνυχα.
Οἴχομ᾽, Ἔρωτες, ὄλωλα, διοίχομαι· εἰς γὰρ ἔχιδναν
νυστάζων ἐπέβην, ἠδ᾽ἔθιγον τ᾽ Ἀίδα (Waltz)

A gulosa Philainion me machucou! Mas se a ferida não é evidente, a dor mergulhou até as unhas.
Eu vou, Amores, eu fui destruído e estou perdido, pois, estando sonolento, pisei em uma serpente, e eis que chego ao Hades.

- 5.165

ΜΕΛΕΑΓΡΟΥ

Lemma: εἰς Ἡλιοδώραν τὴν ἑταίραν

ἓν τόδε, παμμήτειρα θεῶν, λίτομαί σε, φίλη Νύξ,  
ναὶ λίτομαι, κώμων σύμπλανε, πότνια Νύξ,  
εἴ τις ὑπὸ χλαίνῃ βεβλημένος Ἡλιοδώρας  
θάλπεται, ὑπναπάτῃ χρωτὶ χλιαινόμενος,  
κοιμάσθω μὲν λύχνος: ὁ δ᾽ ἐν κόλποισιν ἐκείνης  
ῥιπτασθεὶς κείσθω δεύτερος Ἐνδυμίων.   

Amada Noite, mãe de todos os deuses, eu te suplico por apenas uma coisa, sim, eu suplico, venerável Noite, companheira de folias,  
que se um outro, tendo se enfiado embaixo das cobertas de Heliodora e ali se esquentando com o corpo enganador do sono de Heliodora, e assim se mantém aquecido,   
que a lâmpada o faça dormir e que ele, agitando-se sem parar no colo dela, durma como um segundo Endymion.  

- 5.184
- 5.191

ΜΕΛΕΑΓΡΟΥ

Lemma:  εἰς ἑταίραν ἄσωτον · ζηλότυπον καὶ μανίας μεστόν

Lemmatiste: C

ἄστρα, καὶ ἡ φιλέρωσι καλὸν φαίνουσα Σελήνη,
καὶ Νύξ, καὶ κώμων σύμπλανον ὀργάνιον,
ἆρά γε τὴν φιλάσωτον ἔτ᾽ ἐν κοίταισιν ἀθρήσω
ἄγρυπνον, λύχνῳ πόλλ᾽ ἀποκλαομένην;
ἦ τιν᾽ ἔχει σύγκοιτον ; ἐπὶ προθύροισι μαράνας
δάκρυσιν ἐκδήσω τοὺς ἱκέτας στεφάνους,
ἓν τόδ᾽ ἐπιγράψας:
Κύπρι, σοὶ Μελέαγρος, ὁ μύστης
σῶν κώμων, στοργῆς σκῦλα τάδ᾽ ἐκρέμασεν.

Oh, as estrelas e a lua que com beleza iluminam os amantes
e também a noite e o pequeno instrumento errante das orgias,
por acaso verei a promíscua ainda em seu leito,
desperta e chorando copiosamente à luz de vela?
Ou ela tem alguém em sua cama? Consumindo-me em lágrimas,
irei amarrar em seus portões as coroas de súplicas,
onde terei escrito isto: "Para você, Cypris,

- 5.197
- 5.199
- 5.201
- 5.202

Ἀσκληπιάδου

Lemma: εἰς Πλαγγὼ ἑταίραν

Lemmatiste: C

πορφυρέην μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα
Πλαγγὼν εὐίππων θῆκεν ἐπὶ προθύρων,
νικήσασα κέλητι Φιλαινίδα τὴν πολύχαρμον,
ἑσπερινῶν πώλων ἄρτι φρυασσομένων.
Κύπρι φίλη, σὺ δὲ τῇδε πόροις νημερτέα νίκης
δόξαν, ἀείμνηστον τήνδε τιθεῖσα χάριν.

O escuro chicote et as brilhantes renas, Plagon os colocou sob o pórtico dos bons cavalos após vencer Philainis, que é muito belicosa, na corrida, exatamente quando os jovens começam a murmurar. Querida Cipris, tu destes a ela verdadeira fama pela vitória, tornando essa graça inesquecível.
  
- 5.204
ΜΕΛΕΑΓΡΟΥ

Lemma: εἰς Τιμάριον ἑταίραν · τωθαστικόν

Lemmatiste: C

οὐκέτι, Τιμάριον, τὸ πρὶν γλαφυροῖο κέλητος
πῆγμα φέρει πλωτὸν Κύπριδος εἰρεσίην:
ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν νώτοισι μετάφρενον, ὡς κέρας ἱστῷ,
κυρτοῦται, πολιὸς δ᾽ ἐκλέλυται πρότονος:
ἱστία δ᾽ αἰωρητὰ χαλᾷ σπαδονίσματα μαστῶν
ἐκ δὲ σάλου στρεπτὰς γαστρὸς ἔχει ῥυτίδας:
νέρθε δὲ πάνθ᾽ ὑπέραντλα νεώς, κοίλῃ δὲ θάλασσα
πλημμύρει, γόνασιν δ᾽ ἔντρομός ἐστι σάλος.
δύστανός τοι ζωὸς ἔτ᾽ ὢν Ἀχερουσίδα λίμνην
πλεύσετ᾽ ἄνωθ᾽ ἐπιβὰς γραὸς ἐπ᾽ εἰκοσόρῳ.

Timarion, ela já não mais tem, como antes tinha, o casco de um lustroso barco a remos de Cypris.
Ora, sobre as costas, como a vara no mastro do navio, curvam-se os ombros e os cabelos, cinzas tal qual o cordame, caem;
as velas suspensas tombam igual à flacidez dos seios, e ela tem a pele da barriga recurvada, agitada pelas ondas;
por baixo da nau, tudo faz água, pois o mar transborda pela escotilha, e a agitação nos joelhos é tremenda.
Desafortunado você que, ainda estando vivo, navegará o lago de Arqueronte indo de cima a baixo no barco da velha.

- 5.220 (παλλακή)

ΑΓΑΘΙΟΥ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΟΥ

Lemma: ἐπὶ τινί Κλεοβούλῳ τὴν παλλακὴν ἀποκείραντι

εἰ καὶ νῦν πολιή σε κατεύνασε, καὶ τὸ θαλυκρὸν  
κεῖνο κατημβλύνθη κέντρον ἐρωμανίης,  
ὤφελες, ὦ Κλεόβουλε, πόθους νεότητος ἐπιγνούς,  
νῦν καὶ ἐποικτείρειν ὁπλοτέρων ὀδύνας,  
μηδ᾽ ἐπὶ τοῖς ξυνοῖς κοτέειν μέγα, μηδὲ κομάων  
τὴν ῥαδινὴν κούρην πάμπαν ἀπαγλαΐσαι.  
ἀντὶπατρὸς τῇ παιδὶ πάρος μεμέλησο ταλαίνῃ,  
καὶ νῦν ἐξαπίνης ἀντίπαλος γέγονας.   

E se agora teus cabelos brancos te acalmam e aquela quente vara de louco amor perdeu vigor 
e conhecendo os desejos da juventude, tu devias, Cleóbulo, hoje te compadecer das dores dos mais jovens
e não te irritar muito por causa de coisas comuns, nem desprover integralmente a delicada jovem de seus cabelos.
Tu foste tratado como um pai pela infortunada criança, mas agora repentinamente te tornaste o adversário.

- 5.230


51 scholies

5.2 , 5.3, 5.5, 5.6, 5.7, 5.8, 5.9, 5.12, 5.13, 5.14, 5.15, 5.16, 5.17, 5.21, 5.22, 5.23, 5.24, 5.25, 5.27, 5.31, 5.32, 5.40, 5.44, 5.46, 5.47, 5.52, 5.61, 5.70, 5.73, 5.79, 5.87, 5.92, 5.107, 5.121, 5.123, 5.125, 5.126, 5.128, 5.130 (Philainis), 5.133, 5.158, 5.160, 5.165, 5.184, 5.191, 5.197, 5.199, 5.201, 5.202 ,5.204, 5.230

## Où au texte des épigrammes du livre 5 on trouve le mot ἑταιρα
- 5.44 

Λέμβιον, ἡ δ᾽ ἑτέρα Κερκούριον, αἱ δύ᾽ ἑταῖραι
αἰὲν ἐφορμοῦσιν τῷ Σαμίων λιμένι.
ἀλλά, νέοι, πανδημὶ τὰ λῃστρικὰ τῆς Ἀφροδίτης
φεύγεθ᾽: ὁ συμμίξας καὶ καταδὺς πίεται.


- 5.149 

τίς μοι Ζηνοφίλαν λαλιὰν παρέδειξεν ἑταίραν;
τίς μίαν ἐκ τρισσῶν ἤγαγέ μοι Χάριτα;
ἦ ῥ᾽ ἐτύμως ἁνὴρ κεχαρισμένον ἄνυσεν ἔργον,
δῶρα διδούς, καὐτὰν τὰν Χάριν ἐν χάριτι. 

- 5.162 (À l'édition de Paton, à Waltz le mot est ἔχιδναν)

Ἀσκληπιάδου

Lemma: εἰς Φιλαίνιον

Lemmatiste: C

ἡ λαμυρὴ μ᾽ ἔτρωσε Φιλαίνιον εἰ δὲ τὸ τραῦμα  
μὴ σαφές, ἀλλ᾽ ὁ πόνος δύεται εἰς ὄνυχα.  
οἴχομ᾽, Ἔρωτες, ὄλωλα, διοίχομαι: εἰς γὰρ ἑταίραν  
νυστάζων ἐπέβην, οἶδ᾽, ἔθιγον τ᾽ Ἀίδα. (Paton)  

Ἡ λαμυρὴ μ᾽ ἔτρωσε Φιλαίνιον· εἰ δὲ τὸ τραῦμα  
μὴ σαφές, ἀλλ᾽ ὁ πόνος δύεται εἰς ὄνυχα.  
Οἴχομ᾽, Ἔρωτες, ὄλωλα, διοίχομαι· εἰς γὰρ ἔχιδναν  
νυστάζων ἐπέβην, ἠδ᾽ἔθιγον τ᾽ Ἀίδα (Waltz)  

A gulosa Philainion me machucou! Mas se a ferida não é evidente, a dor mergulhou até as unhas.  
Eu vou, Amores, eu fui destruído e estou perdido, pois, estando sonolento, pisei em uma serpente, e eis que chego ao Hades.

Il y en a beaucoup plus de ἑταιραι que de πόρναι au livre 5. Pourquoi? Est-ce que ces mots sont de synonimes? C'est là ma recherche, non?
