ΠΟΡΝΗ

- 5.28 (lemmatist: l) 
    - Thèmes
        - Juventude e velhice
        - Desprezo do amante 
        - Rosa
        - La femme comestible
- Commentaires
    - Si la femme est vraiement une *pornē* selon le cadre décrit par les commentateurs, elle n'avait pas le droit ni comment refuser l'homme. 
Scholies
Εἰς πόρνην γηράσασαν καὶ τοῖς ἐρασταῖς ὑποκαταβαίνουσαν / εἰς μειράκιον
para a prostituta envelhecida e que cede aos amantes / para um garoto

ΡΟΥΦΙΝΟΥ
νῦν μοι χαῖρε λέγεις, ὅτε σου τὸ πρόσωπον ἀπῆλθεν
κεῖνο, τὸ τῆς λύγδου, βάσκανε, λειότερον:
νῦν μοι προσπαίζεις, ὅτε τὰς τρίχας ἠφάνικάς σου,
τὰς ἐπὶ τοῖς σοβαροῖς αὐχέσι πλαζομένας.
μηκέτι μοι, μετέωρε, προσέρχεο, μηδὲ συνάντα:
ἀντὶ ῥόδου γὰρ ἐγὼ τὴν βάτον οὐ δέχομαι.

Agora você me diz “olá”, maldita, quando aquela sua face mais lisa que o mármore já se foi.
Agora você brinca comigo, quando perdeu suas madeixas que balançavam sobre altivo pescoço.
Não mais se aproxime de mim, nem me encontre, orgulhoso, pois não recebo uma amora como se fosse uma rosa.

- 5.30 (lemmatist: l)
    - Thèmes
        - Aphrodite est dorée
        - L'argent
        - Richesse et pauvreté
        - Prostitution
    - Pistes de lecture
        - Le voix est une caractéristique masculine, seul les hommes parlent: Antipater, l'auteur, et Homère (εἶπεν ὁ Μαιονίδας). La femme, même la déesse Aphrodite, n'est pas le sujet, elle est l'objet, elle est à l'accusatif.
    - Ici nous sommes dans un bordel?
Scholies
ὅτι πόρναι τὸν χρυσὸν μᾶλλον ἤ τοὺς ἐραστὰς ἀσπάζονται
porque as prostitutas acolhem melhor o ouro do que os amantes

ΑΝΤΙΠΑΤΡΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΩΣ
πάντα καλῶς, τό γε μήν, χρυσῆν ὅτι τὴν Ἀφροδίτην,
ἔξοχα καὶ πάντων εἶπεν ὁ Μαιονίδας.
ἢν μὲν γὰρ τὸ χάραγμα φέρῃς, φίλος, οὔτε θυρωρὸς
ἐν ποσίν, οὔτε κύων ἐν προθύροις δέδεται:
ἢν δ᾽ ἑτέρως ἔλθῃς, καὶ ὁ Κέρβερος. ὦ πλεονέκται,
οἱ πλούτου, πενίην ὡς ἀδικεῖτε νόμοι.

O da Maeonia fala acertadamente sobre todas as coisas, sobretudo quando diz que Afrodite é dourada.
Ora, amigo, se você leva moedas não há porteiro em seus pés, nem cão amarrado às portas; 
Mas, se aparece de outro modo, eis então Cérbero. Oh costumes ávidos por riqueza, como ultrajam a pobreza.

- 5.35 (lemmatist: l)
    - Thèmes
        - La dispute entre Athenas Hera et Aphrodite sur qui est la plus belle. La vainqueuse, si le juge était Rufinus, sont les *pornai*
        - Paris
        - Les fesses sont plus belles que les déesses
        - Il n'y a pas de la référence à l'argent
    - Pistes de lecture
        - Le mot ἀναίσχυντον est important. Au texte *Love's body anatomized*, l'auteur parle comme ἀναίσχυντος "sans honte, impudique"
> The sex manuals are blamed as *anaiskhuntos*, "shameless" (*D*, *H*, *N*), that is, for their content (p.98)
        - an-aiskhunto-graphoi: un genre textuel: les manuels sexuels
        - Il faut aussi payer attention à la question du démembrement de la femme. 
Scholies
εἰς πόρνας, ἀναίσχυντον καὶ σαπρὸν καὶ ὅλον γέμον ἀναίδειαν
para prostitutas cujo descaramento é sem vergonha, pútrido e um completo fardo

ΡΟΥΦΙΝΟΥ
πυγὰς αὐτὸς ἔκρινα τριῶν εἵλοντο γὰρ αὐταὶ,
δείξασαι γυμνὴν ἀστεροπὴν μελέων.
καὶ ῥ᾽ᾖ μὲν τροχαλοῖς σφραγιζομένη γελασίνοις
λευκὴ ἀπὸ γλουτῶν ἤνθεεν εὐαφίη:
τῆς δὲ διαιρομένης φοινίσσετο χιονέη σάρξ,
πορφυρέοιο ῥόδου μᾶλλον ἐρυθροτέρη:
ἡ δὲ γαληνιόωσα χαράσσετο κύματι κωφῷ,
αὐτομάτη τρυφερῷ χρωτὶ σαλευομένη.
εἰ ταύτας ὁ κριτὴς ὁ θεῶν ἐθεήσατο πυγάς,
οὐκέτ᾽ ἂν οὐδ᾽ ἐσιδεῖν ἤθελε τὰς προτέρας.

Eu mesmo julguei três bundas, pois elas próprias escolheram mostrar a brilhante nudez de seus corpos.
Uma é marcada pela brancura e a suavidade que florescem nas rechonchudas dobras de seus glúteos.
Naquela que se abriu, a carne branca como neve tornou-se vermelha como o sangue, um vermelho mais escuro do que a púrpura rosa.
E outra cuja serenidade era cortada por silênciosas ondas criadas por ela mesma para agitar sua delicada pele.
Ora, se aquele que julgou as deusas contemplasse essas bundas, ele nunca mais desejaria novamente olhar para as aquelas primeiras.

- 5.41 (lemmatist: l)
    - Thèmes
        - La belle maltraité 
        - Infidelité
        - Prostitution ?
        - Femme avec plusieurs amants
Scholies
πρός τινα πόρνην: χλευαστικόν
Para uma prostituta ; zombeteiro

ΡΟΥΦΙΝΟΥ
τίς γυμνὴν οὕτω σε καὶ ἐξέβαλεν καὶ ἔδειρεν;
τίς ψυχὴν λιθίνην εἶχε, καὶ οὐκ ἔβλεπε;
μοιχὸν ἴσως ηὕρηκεν ἀκαίρως κεῖνος ἐσελθών
γινόμενον; Πᾶσαι τοῦτο ποοῦσι, τέκνον.
πλὴν ἀπὸ νῦν, ὅταν ᾖ τις ἔσω, κεῖνος δ᾽ ὅταν ἔξω,
τὸ πρόθυρον σφήνου, μὴ πάλι ταὐτὸ πάθῃς. 

Quem te expulsou e te maltratou nua dessa forma ? Que coração de pedra possui que não via?
Chegando em mau momento, ele talvez tenha encontrado um outro amante em ação? Todas fazem isso, menina.
Exceto que a partir de agora, quando um estiver dentro e o outro fora, fecha a porta! Não sofras a mesma coisa novamente.

- 5.42 (lemmatist: l)
    - Thèmes
        - La misoginie de Rufin ?
Scholies
εἰς πόρνας
para as putas

ΡΟΥΦΙΝΟΥ
μισῶ τὴν ἀφελῆ, μισῶ τὴν σώφρονα λίαν:
ἡ μὲν γὰρ βραδέως, ἡ δὲ θέλει ταχέως

Eu odeio a descarada, eu odeio a muito sensata. Uma consente lentamente, a outra com rapidez.

- 5.55 (lemmatist: l)
    - Doris et ses fesses rosées
    - Description de l'acte sexuel
    - Doris est l'objet
Scholies 
εἰς Δωρίδα τὴν πόρνην : πορνικώτατον
Para Dóris, a puta ; maior putaria

ΔΙΟΣΚΟΡΙΔΟΥ
Δωρίδα τὴν ῥοδόπυγον ὑπὲρ λεχέων διατείνας
ἅψεσιν ἐν χλοερῖς ἀθάνατος γέγονα.
ἡ γὰρ ὑπερφυέεσσι μέσον διαβᾶσά με ποσσίν,
ἤνυσεν ἀκλινέως τὸν Κύπριδος δόλιχον;
ὄμμασι νωθρὰ βλέπουσα: τὰ δ᾽ ἠύτε πνεύματι φύλλα,
ἀμφισαλευομένης, ἔτρεμε πορφύρεα,
μέχρις ἀπεσπείσθη λευκὸν μένος ἀμφοτέροισιν,
καὶ Δωρὶς παρέτοις ἐξεχύθη μέλεσι.

Quando Doris de nádegas rosáceas estava em meu leito e eu estirei sua jovem flor, tornei-me imortal.
Ela, tendo-me no meio de suas magníficas pernas, percorre sem oscilação o longo caminho de Afrodite;
Olhava-me com olhos preguiçosos, que, enquanto ela se movia ao meu redor, moviam-se brilhantes como uma folha ao vento,
até que o branco vigor de ambos foi derramado e Doris regojizou de prazer com seu corpo relaxado.

- 5.76 (lemmatist: l)
    - Thèmes
        - Vieillesse
        - Description du corps de la femme
        - La femme est un objet
        - Zombaria

Scholies:
εἰς πόρνην γηράσασαν: σκωπτικόν
para a puta velha: zombaria

ΡΟΥΦΙΝΟΥ
αὕτη πρόσθεν ἔην ἐρατόχροος, εἰαρόμασθος,
εὔσφυρος, εὐμήκης, εὔοφρυς, εὐπλόκαμος:
ἠλλάχθη δὲ χρόνῳ καὶ γήραϊ καὶ πολιαῖσι,
καὶ νῦν τῶν προτέρων οὐδ᾽ ὄναρ οὐδὲν ἔχει,
ἀλλοτρίας δὲ τρίχας, καὶ ῥυσῶδες τὸ πρόσωπον,
οἷον γηράσας οὐδὲ πίθηκος ἔχει

Antigamente ela tinha uma linda tez, uns seios primaveris, as pernas torneadas, o tamanho ideal, um olhar apaixonante e belas madeixas.
Mas ela mudou com o tempo, a velhice e os cabelos brancos, e hoje ela não tem nem mesmo em sonho aquilo que tinha antes.
Agora, apenas cabelos hostis e uma face enrugada que nem um macaco velho tem.

- 5.109 (lemmatist: l)
    - Thèmes
        - Zeus et Europe
        - Mythologie
        - Argent
        - Prostitution 
Scholies 
εἰς πόρνην τινὰ καλουμένην Εὐρώπην
Para uma puta chama Europa

ΑΝΤΙΠΑΤΡΟΥ
δραχμῆς Εὐρώπην τὴν Ἀτθίδα, μήτε φοβηθεὶς
μηδένα, μήτ᾽ ἄλλως ἀντιλέγουσαν, ἔχε,
καὶ στρωμνὴν παρέχουσαν ἀμεμφέα, χὠπότε χειμών,
ἄνθρακας. ἦ ῥα μάτην, Ζεῦ φίλε, βοῦς ἐγένου.

Leva para Europa, a ateniense, um dracma e não corres risco algum, nem ela te contradiz de nenhuma outra forma; ela também possui um leito irretocável e, quando é inverno, carvão. Ora, querido Zeus, à toa te tornou touro.

- 5.110 (lemmatist: l)
    - Ivrognerie
    - Comparaison entre des femmes
    - λάτρις,ιος (ὁ) (ἡ) - serviteur, servante : prostitution. Elle travaille pour l'argent

Scholies
εἰς δύο πόρνας, τὴν μὲν Λυσιδίκην, τὴν δὲ Εὐφράντην καλουμένην
Para duas putas, uma chamada Lysidiké, e outra, Eufranté.

ΜΑΡΚΟΥ ΑΡΓΕΝΤΑΡΙΟΥ
ἔγχει Λυσιδίκης κυάθους δέκα, τῆς δὲ ποθεινῆς
Εὐφράντης ἕνα μοι, λάτρι, δίδου κύαθον.
φήσεις Λυσιδίκην με φιλεῖν πλέον. οὐ μὰ τὸν ἡδὺν
Βάκχον, ὃν ἐν ταύτῃ λαβροποτῶ κύλικι:
ἀλλά μοι Εὐφράντη μία πρὸς δέκα: καὶ γὰρ ἀπείρους
ἀστέρας ἓν μήνης φέγγος ὑπερτίθεται.

Encha dez copos em homenagem a Lysidiké e me dê um copo em nome da desejada Eufranté, a serva.
Dirá que eu gosto mais de Lysidiké? Mas não! É pelo doce Baco que bebo avidamente dessa taça.
Aliás, para mim, uma Eufranté vale por dez outras! Ora, a luz da Lua também não supera a luz de incontáveis estrelas?

- 5.114 (lemmatist: l)
    - Argent
    - Cupidité
    - Jeunesse et vieillesse
- Commentaire
    - comment une *pornē* peut soutenir un *erastēs*?

Scholies
εἰς πόρνην βαρύμισθον ἐν τῇ νεότητι, γηράσασαν δὲ πᾶσιν ὑποκύπτουσαν
Para a puta cara na juventude, mas que envelhecida se submete a tudo.

ΜΑΙΚΙΟΥ
ἡ χαλεπὴ κατὰ πάντα Φιλίστιον, ἡ τὸν ἐραστὴν
μηδέποτ᾽ ἀργυρίου χωρὶς ἀνασχομένη,
φαίνετ᾽ ἀνεκτοτέρη νῦν ἢ πάρος. οὐ μέγα θαῦμα
φαίνεσθ᾽ ἠλλάχθαι τὴν φύσιν οὐ δοκέω.
καὶ γὰρ πρηϋτέρη ποτὲ γίνεται ἀσπὶς ἀναιδής;
δάκνει δ᾽ οὐκ ἄλλως ἢ θανατηφορίην.

Philistion, a difícil em todas as coisas, a que jamais sustentou um amante desprovido de dinheiro, ela hoje parece ser mais suportável do que fora outrora.
Não se revela uma grande surpresa, nem acredito que ela alterou a própria natureza.
Ora, também se torna boa a serpente insaciável quando não morde de um modo que traga a morte.

- 5.129 (lemmatist: c)
    - Vieillesse (c'est l'homme qui est agé)
    - Description de l'acte sexuel
    - Danseuse
Scholies
εἰς πόρνην ὀρχηστρίδα
Para a puta dançarina

ΑΥΤΟΜΕΔΟΝΤΟΣ
τὴν ἀπὸ τῆς Ἀσίης ὀρχηστρίδα, τὴν κακοτέχνοις
σχήμασιν ἐξ ἁπαλῶν κινυμένην ὀνύχων,
αἰνέω, οὐχ ὅτι πάντα παθαίνεται, οὐδ᾽ ὅτι βάλλει
τὰς ἁπαλὰς ἁπαλῶς ὧδε καὶ ὧδε χέρας:
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τρίβακον περὶ πάσσαλον ὀρχήσασθαι
οἶδε, καὶ οὐ φεύγει γηραλέας ῥυτίδας.
γλωττίζει, κνίζει, περιλαμβάνει: ἢν δ᾽ ἐπιρίψῃ
τὸ σκέλος, ἐξ ᾄδου τὴν κορύνην ἀνάγει.

À dançarina vinda da Ásia que quando se move com sua lasciva figura de tenras garras, agradeço; mas não porque experimenta tudo, nem porque lança delicadamente suas tenras mãos aqui e ali: mas porque sabe dançar em volta de um pênis já gasto e não foge de uma pele velha. Engole, inflama e o segura todo: balança as pernas e certamente faz o bastão subir do Hades.

- 5.185 (lemmatist: c)
    - La femme est dans la même liste que de la nourriture
    - La femme est aussi un objet à être consommé
- Commentaires
    - > Getting hold of women was much a part of preparations for a dinner-party as going shopping for fish, wine, and perfume ( Courtesans and fishcakes, p.92)
Scholies
ἐπὶ πόρνῃ · ὀψώνιων
Sobre uma puta e mantimentos

ΑΣΚΛΗΠΙΑΔΟΥ
εἰς ἀγορὰν βαδίσας, Δημήτριε, τρεῖς παρ᾽ Ἀμύντου
γλαυκίσκους αἴτει, καὶ δέκα φυκίδια:
καὶ κυφὰς καρῖδας (ἀριθμήσῃ δέ σὺ καὐτός）
εἴκοσι καὶ τέτορας δεῦρο λαβὼν ἄπιθι.
καὶ παρὰ Θαυβορίου ῥοδίνους ἓξ πρόσλαβε.
καὶ Τρυφέραν ταχέως ἐν παρόδῳ κάλεσον.

Demétrio, vá até o mercado e, no Amyntos, peça três obladas e dez pequenas tainhas,
e, após pegar vinte e quatro lagostins arqueados (você mesmo os contará), volte aqui.
Mas, no Thauborios, adquira seis buquês de rosas … e, no caminho, chame rapidamente a delicada Tryphera.

- 5.186 (lemmatist: c)
    - Philainis
    - La femme avec plusieurs amants
    - La femme ment
Scholie
εἰς Φιλαινίδα πόρνην
Para a puta Philainis

ΠΟΣΕΙΔΙΠΠΟΥ
μή με δόκει πιθανῶς ἀπατᾶν δάκρυσσι, Φιλαινί 
οἶδα: φιλεῖς γὰρ ὅλως οὐδένα μεῖζον ἐμοῦ,
τοῦτον ὅσον παρ᾽ ἐμοὶ κέκλισαι χρόνον εἰ δ᾽ ἕτερός σε
εἶχε, φιλεῖν ἂν ἔφης μεῖζον ἐκεῖνον ἐμοῦ.

Philainis, não pense me enganar com lágrimas persuasivas. Eu sei como é, pois não há ninguém que você ame mais completamente do que a mim durante esse tempo em que você se deita comigo; mas, se outro te tem, diria amar mais a ele do que a mim.

5.28, 5.30, 5.35, 5.41, 5.42, 5.55, 5.76, 5.109, 5.110, 5.114, 5.129, 5.185 et 5.186

(Il faut terminer cette liste des principaux thèmes è chaque épigramme)

La seule poétesse du livre V est Nossis. On peut dire que le V represente majoritariement des sexualités masculines.

Il n'y a pas de putes au Cycle d'Agathias? Non, il y en a. Au Cycle on n'a pas de lemmatiste, c'est ça la différence

## Épigrammes où le porné est dans le texte épigrammátique
- 5.257

ΠΑΛΛΑΔΑΣ
νῦν καταγιγνώσκω καὶ τοῦ Διὸς ὡς ἀνεράστου,
μὴ μεταβαλλομένου τῆς σοβαρᾶς ἕνεκα:
οὔτε γὰρ Εὐρώπης, οὐ τῆς Δανάης περὶ κάλλος,
οὔθ᾽ ἁπαλῆς Λήδης ἐστ᾽ ἀπολειπομένη:
εἰ μὴ τὰς πόρνας παραπέμπεται: οἶδα γὰρ αὐτὸν
τῶν βασιλευουσῶν παρθενικῶν φθορέα,

E agora percebo como Zeus é cruel amante já que não se transforma por causa dessa impetuosa, pois ela, em beleza, não é deixada para trás nem por Europa ou por Dânae, nem mesmo pela delicada Leda. E se não se entrega às putas é porque eu sei que ele é um sedutor de jovens princesas.

Un seule épigramme où le poète emploie le mot πόρνη. Par contre, ce mot est employé 13 fois par les scholiastes.
